### 2018-08-17 Paper.tex
First commit

\documentclass[jou]{apa6}

\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{siunitx}
\usepackage[style=apa,sortcites=true,sorting=nyt,backend=biber]{biblatex}

\DeclareLanguageMapping{spanish}{spanish-apa}
\addbibresource{bibliography.bib}

\title{Conectividad cerebral y machine learning. Dos campos de acción, un paradigma en común}
\shorttitle{Conectividad cerebral y machine learning}
\author{Juan D. Angarita y Sharol G. Torres}
\affiliation{Universidad Popular del Cesar}
\date{2018-08-08}

\leftheader{Angarita y Torres}
\rightheader{Conectividad cerebral y machine learning}

\abstract{¿Desde qué punto se interrelaciona la Neurociencia y la Inteligencia Artificial (IA)? 
¿Dónde están los límites de esta fusión? Ante estos interrogantes se darán respuesta a lo largo 
del presente trabajo, realizando para ello un itinerario sobre las teorías neurocientíficas y su 
influencia en el desarrollo de otras ciencias cognitivas como la I.A. Si bien la neurociencia y 
la inteligencia artificial se habían considerado como campos independientes en un principio, 
hoy en día esa delimitación parece obrada de modo artificial y es correspondida con la realidad 
de la investigación sobre el tema en cuestión.
En los últimos tiempos, la Inteligencia Artificial (IA) ha cobrado un importante papel en el intento 
de posibilitar la simulación de las vías ejecutivas (conectividad cerebral) de procesos cognitivos 
como la lectura; es a través de esta tentativa que se ha puesto 
en marcha nuestra investigación.
}

\keywords{machine learning, inteligencia artificial, conectividad cerebral}

\begin{document}
\maketitle

Lo que vemos, lo vemos no sólo en función de la estimulación entrante, sino de
interferencias inconscientes en el procesamiento visual (Helmholtz, 1866). Tal vez la
demostración más poderosa de esto son las imágenes biestables: aquellas en las que el mismo
estímulo se alterna entre dos percepciones muy diferentes, correspondiendo a dos estados 
estables compitiendo en un sistema dinámico subyacente. Ward Scholl, 2015.

Los cambios perceptuales en las imágenes biestables pueden ser activados por múltiples
factores, sin embargo, podemos clasificarlos en categorías: Primero, y tal vez el más intuitivo
de todos es que el cambio puede ocurrir sin ninguna razón en concreto. Esta posibilidad es
apoyada por la fenomenología de cambios no deseados y por la evidencia de que los periodos
de dominio y supresión están caracterizados por una independencia estocástica.

Segundo, los cambios perceptuales pueden ser sistemáticamente influenciados por las
diferentes propiedades intrínsecas del estímulo mismo. Consideremos, por ejemplo, un
estímulo en el que un grupo de puntos moviéndose puede ser visto como una esfera
tridimensional transparente rotando hacia la derecha o la izquierda. Si la fuerza de una de las
interpretaciones es mejorada (simplemente hacer que los puntos se muevan en una dirección
de forma más brillante que las otras) entonces la percepción impulsada tenderá a dominar
. De forma similar, simplemente el hecho de ver una
interpretación por un periodo extendido de tiempo introducirá la adaptación, haciendo que el
cambio a la interpretación contraria sea más probable a medida que el tiempo va escalando.

Tercero, la estimulación visual totalmente extrínseca puede inducir el cambio perceptual.
Por ejemplo, simplemente la presentación de un breve (pero consciente) estímulo visual
puede inducir un subsecuente cambio perceptual mientras se observa un fenómeno como el
cubo de Necker.

Cuarto, la percepción de imágenes biestables puede cambiar debido a un esfuerzo
voluntario, es decir, porque nosotros explícitamente intentamos hacerlas cambiar. Los
observadores pueden mantener una percepción específica o pueden cambiar entre
percepciones basándose en instrucciones explícitas de lo que deben hacer (Toppino, 2003).
Por ejemplo, parece que algunos cambios intencionales en el cubo de Necker se producen
debido a la priorización atencional de algunos contornos y vértices específicos.

El cambio también puede ser influenciado por el conocimiento explícito de la
multiestabilidad misma y las posibles percepciones compitiendo. Ocurre más fácilmente, por
ejemplo, cuando las posibles interpretaciones son explícitamente reconocibles, 
y de forma inversa una percepción que de otra manera sería dominante puede
ver dramáticamente reducida su dominancia perpceptual ante el desconocimiento de la
biestabilidad por parte del observador.

Finalmente, en el 2015 se encontró que los cambios de percepción pueden producirse por
la presentación sistemática de señales inconscientes. Pequeñas alteraciones en forma de
señales, como marcas de oclusión ambiental, podrían disminuir la aleatoriedad de los
cambios de percepción de estímulos biestables.

Nuestro estudio se basó en la exploración de una de las posibilidades implementadas por
Ward y Scholl, quienes en el año 2015 llevaron a cabo el experimento más completo hasta la
fecha en relación a este tema. Utilizaremos un método diferente para la presentación de las
señales inconscientes, enfocándonos en reducir la posibilidad de confundir un cambio
estocástico con uno producido por la señal y observaremos si este cambio tiene alguna
incidencia en los resultados recolectados por Ward y Scholl.

En este punto estamos interesados en una posibilidad que no encaja limpiamente dentro
de ninguna de esas categorías en particular, en la cual, señales inconscientes transitorias
podrían ocasionar cambios perceptuales subsecuentes que no obstante a ojos de los
observadores parecerían ser completamente aleatorios. A diferencia de la mayoría de estudios
de factores de percepción de “arriba hacia abajo” (ej, esfuerzo voluntario o conocimiento de
la ambigüedad), esta posibilidad involucra específicamente estímulos
de percepción de “abajo hacia arriba”. A diferencia de estudios que cambian la naturaleza del
estímulo que será visto (ej., Klink et al., 2008), el presente experimento involucra señales que
no son, por si mismas parte de la percepción resultante. (No es simplemente que el
observador no pueda apreciar como y porque las señales están influenciando su percepción;
sino que, ellos no pueden si quiera ver las señales para empezar). Finalmente, mientras que
hay muchos otros ejemplos de señales no vistas influenciando lo que vemos después, 
aquí nosotros exploramos como una señal transitoria no vista
puede influenciar una percepción estable en curso, incluso cuando ni el contenido ni la
existencia de esa información llegue a ser consciente.

Si dichas señales inconscientes influencian la percepción resultante de una forma
dependiente de su contenido particular, esto indicará que la señal visual (procesamiento de
abajo hacia arriba) puede influenciar el cambio de percepción incluso cuando las señales no
figuran en la percepción resultante, e incluso
cuando los observadores sienten que los cambios son enteramente estocásticos.

Respecto a la animación utilizada, algunos de los investigadores también han apuntado
que mientras la figura es una silueta pura, hay algunas señales sutiles de profundidad en la
animación original (Troje, N. F., 2010). En particular, los observadores tienden a ver las
figuras ambiguas como si estuvieran posicionadas debajo de su punto de vista y esto,
combinado de forma sutil con una sombra visible puede llevar a que la percepción en
dirección de las agujas del reloj sea dominante.

A pesar de estos sesgos y la resistencia inicial al cambio intencional, la bailarina es
biestable y los observadores perciben el cambio. Aunque la
mayoría de los cambios parecen ser puramente estocásticos, el cambio puede ser influenciado
por factores de procesamiento de “abajo hacia arriba” (ej, se producen más cambios cuando
la animación gira más rápido) y de procesamiento de “arriba hacia abajo” (ej,
intencionalmente enfocándose en los pies de la bailarina. Liu et al., 2012).

\section{Métodos}
\subsection{Participantes}
Para la recolección de los datos necesarios, el experimento fue realizado (previa
autorización) en un grupo de 20 individuos (edad promedio = 19 años), de los cuales se
pudieron obtener 19 muestras exitosas (un individuo reportó notar la señal y por lo tanto su
información no fue tenida en cuenta).

\subsection{Materiales}
El estímulo utilizado es la versión original de la ilusión de la bailarina que se puede
obtener desde la página web del autor. Esta animación (\ang{8,85} X \ang{10,00}) representa a una
figura femenina como una silueta negra sobre un fondo de grises degradados (con una sombra
visible debajo de uno de sus pies, vista desde una elevación de \ang{6,8} desde el plano horizontal,
con una extensión vertical máxima de \ang{7,15}, rotando \ang{176,47} por segundo en el plano frontal,
por lo tanto una rotación completa de \ang{360} sucede aproximadamente cada 2 segundos (2,040
ms, cada uno de los 34 frames de la imagen es presentado por 60 ms). Debido a la ausencia
de señales de profundidad, la bailarina puede ser percibida como si estuviera rotando a favor
o en contra de la dirección de las agujas del reloj.

\subsection{Diseño}
Esta animación fue presentada utilizando una aplicación móvil para el sistema operativo
Android, programada utilizando como base el framework Ionic y tomando en cuenta el
trabajo realizado en las librerías PsychoJS. Puede encontrar más información al respecto y
enlaces a los repositorios en el Anexo 2.

Unos contornos explícitos fueron añadidos en ciertos lugares y momentos de la
animación de modo que estos desambiguaran la orientación en la profundidad y rotación de la
figura usando señales de auto-oclusión. Los ejemplos de dichos contornos son apreciados en
la figura 1, donde la adición de un simple contorno de color blanco interno a la silueta
desambigua cuál de las piernas de la bailarina está extendida y por lo tanto determina la
dirección a la que ella está apuntando.

\subsection{Procedimiento}
A cada observador se le suministró un dispositivo
móvil con la aplicación “Spinning Dancer” instalada y a través de dicha aplicación, se expuso
al observador ante un total de 300 repeticiones del estímulo a lo largo de 5 minutos. Durante
este periodo de tiempo fueron presentadas al observador un total de 5 señales transitorias (a
los 26, 76, 148, 200, 258 segundos) que alteraban de forma directa la profundidad de la
imagen con el objetivo de generar un cambio perceptual.

Se le pidió al observador que registrara cualquier tipo de cambio perceptual en la
dirección de la animación, utilizando dos botones ubicados dentro del área táctil del
dispositivo móvil en la parte inferior. Una vez transcurridos los 5 minutos de la prueba se
consultó a cada uno de ellos si habían notado algún tipo de alteración o aparición de alguna
señal durante la animación. Si la aparición de las 5 señales había pasado totalmente
desapercibida para el observador, entonces se procedía a enviar los resultados de su prueba a
un servidor que habíamos dispuesto con anterioridad para recibir y almacenar la información
para su posterior análisis.

\section{Resultados}

Los observadores experimentaron un promedio de 26 cambios perceptuales a lo largo del
experimento (SD = 22,49), con un promedio de latencia entre cambios perceptuales de 24,22
s (SD = 16,62).

Si una señal transitoria es la causante de un cambio perceptual, podríamos naturalmente
esperar encontrar cambios registrados muy cercanos a los tiempos de aparición de dichas
señales, es decir, que la señal produzca un cambio perceptual poco después de su aparición.
Para probar esto, primero calculamos el número de cambios perceptuales ocurridos durante
los 8 segundos siguientes a la aparición de cada señal, moviendo la ventana de 8 segundos
por una fracción de 1 segundo cada vez. Sin embargo, para determinar si el cambio
perceptual fue producido por la señal inconsciente, tuvimos que comparar la frecuencia y
probabilidad de cambios perceptuales cuando una señal fue presentada en contraste a los
periodos donde ninguna señal fue presentada. Por lo tanto también medimos la cantidad de
cambios perceptuales que ocurrieron durante cada fragmento de 8 segundos donde no se
había presentado una señal. Utilizamos una estrategia tecnológica para medir dicho
fragmento de 8 segundos moviéndonos 1 segundo desde el inicio hasta el final del
experimento. Cada fragmento de 8 segundos fue incluido a menos que contuviera en él la
aparición de una señal (en cuyo caso fue contabilizado como mencionamos anteriormente).
Por lo tanto esta estrategia nos proporcionó una base en la que se incluyeron todos los
cambios perceptuales, tanto los estocásticos como los influenciados por las señales.

La información obtenida puede ser apreciada en la figura 2, presentada como la
proporción de cambios perceptuales en relación a la base de cambios (ej, un valor de 2 indica
que ocurrieron el doble de cambios perceptuales en relación con la media de cambios de
base).

Existe una clara tendencia decreciente en esta figura, en la que la mayor parte de los
cambios perceptuales causados por las señales ocurriendo en los primeros segundos luego de
la presentación de dicha señal. Inesperadamente, parece ser que este incremento en los
cambios perceptuales debidos principalmente a la presencia de la señal fue balanceado por un
decrecimiento correspondiente en los cambios perceptuales ocurridos durante la segunda
mitad del fragmento (tanto que incluso descendió por debajo de la media de base). En el
segundo 3 la cantidad de cambios perceptuales no fue tan considerablemente alta en relación
con la base, pero para la mayoría de segundos restantes fue mucho menor que la media de
base, excepto por el segundo 5 donde la diferencia no fue tan notable.

Estos análisis se pueden reducir en términos de la tendencia observada directamente en la
figura 2: Las señales transitorias inconscientes producen un número mayor de cambios
perceptuales (respecto a la base) inmediatamente después de ser presentadas, llegando a
producir incluso el doble en el segundo siguiente a dicha presentación.

\section{Discusión}
La neurociencia es un campo de investigación con un avance vertiginoso y que exige al máximo eficiencia, 
celeridad y automatización para los procesos implicados en la recolección y análisis de datos. 
Si bien hasta el momento ha sabido aprovechar la tecnología existente, es menester que los últimos 
avances matemáticos y en materia tecnológica se conviertan en el brazo fuerte que impulse investigaciones 
como la conectividad funcional del cerebro.

Tecnologías como la inteligencia artificial, machine learning, deep learning y algoritmos de redes 
neuronales proveen herramientas potentes como nunca antes habíamos visto y que permitirían no sólo 
acelerar aún más las investigaciones, sino también, garantizar que los resultados sean muchísimo más 
confiables, replicables y certeros.

La conectividad funcional del cerebro durante la producción de procesos cognitivos y funciones 
mentales superiores es un campo de estudio que sólo se puede abordar en humanos. Esto trae como 
consecuencia ciertas limitaciones a la hora de realizar la investigación, como la falta de pacientes 
dispuestos a participar en procedimientos clínicos estresantes; por lo tanto, la cantidad y calidad 
de los datos se ve comprometida. En este contexto, es esencial optimizar las técnicas estadísticas 
aplicadas para maximizar el potencial de los resultados.

La metodología implementada en la simulación presentada durante este documento fue diseñada específicamente 
para este tipo de situaciones. Además, el hecho de que los resultados obtenidos podrían haber sido mejorados 
es razón suficiente para estimar que con un paradigma experimental más estructurado y con más datos, 
los resultados obtenidos de los pacientes analizados podrían replicarse a más sujetos.

\printbibliography

\end{document}

### 2018-08-17 Paper.tex
Abstract ready

@@
 
-\title{Conectividad cerebral y machine learning. Dos campos de acción, un paradigma en común}
+\title{Inteligencia artificial y psicología. Dos campos de acción, un paradigma en común}
 \shorttitle{Conectividad cerebral y machine learning}
@@
 
-\leftheader{Angarita y Torres}
-\rightheader{Conectividad cerebral y machine learning}
+\leftheader{Juan David Angarita, Sharol Giseth Torres}
+\rightheader{Inteligencia artificial y conectividad cerebral}
 
-\abstract{¿Desde qué punto se interrelaciona la Neurociencia y la Inteligencia Artificial (IA)? 
-¿Dónde están los límites de esta fusión? Ante estos interrogantes se darán respuesta a lo largo 
-del presente trabajo, realizando para ello un itinerario sobre las teorías neurocientíficas y su 
-influencia en el desarrollo de otras ciencias cognitivas como la I.A. Si bien la neurociencia y 
-la inteligencia artificial se habían considerado como campos independientes en un principio, 
-hoy en día esa delimitación parece obrada de modo artificial y es correspondida con la realidad 
-de la investigación sobre el tema en cuestión.
-En los últimos tiempos, la Inteligencia Artificial (IA) ha cobrado un importante papel en el intento 
-de posibilitar la simulación de las vías ejecutivas (conectividad cerebral) de procesos cognitivos 
-como la lectura; es a través de esta tentativa que se ha puesto 
-en marcha nuestra investigación.
-}
+\abstract{En los últimos años, la inteligencia artificial ha desempeñado un papel muy relevante en el intento
+de posibilitar la observación, el análisis y la simulación de vías ejecutivas presentes en procesos cognitivos 
+como la lectura, sin embargo, la integración de esta tecnología en la investigación psicológica sigue siendo
+un paradigma poco explorado en la actualidad. En este trabajo hemos profundizado en una de las posibilidades de integración
+de la inteligencia artificial desarrollando una herramienta que permite sacar un provecho mucho más extenso de
+los datos registrados a través de la electrocorticografía. Además, presentaremos ejemplos de campos de acción
+en el estudio de la conectividad cerebral que pueden ser potencializados a través de la implementación de algoritmos
+de inteligencia artificial y ahondaremos en algunos desafíos que todavía quedan por resolver antes de que 
+esta tecnología sea implementada de forma extendida en el estudio de procesos cognitivos.}
 
-\keywords{machine learning, inteligencia artificial, conectividad cerebral}
+\keywords{inteligencia artificial, conectividad cerebral, electrocorticografía}
 

### 2018-08-17 Paper.tex
Update citations

@@
 \maketitle
+Durante la última década, las investigaciones de la conectividad cerebral han generado una nueva dinámica en el estudio
+y el entendimiento del funcionamiento del cerebro humano \parencite{Wen2005}, sin embargo, uno de los desafíos más
+importantes dentro de este campo de acción sigue siendo la recolección, procesamiento y análisis de los datos 
+requeridos \parencite{doi:10.1146/annurev.psych.56.091103.070311}. De forma paralela, ha surgido la necesidad 
+de estudiar las redes temporales que se forman en tiempo real para poder observar cómo las diferentes estructuras 
+cerebrales interactúan entre sí \parencite{Swanson2003}.
 
-Lo que vemos, lo vemos no sólo en función de la estimulación entrante, sino de
-interferencias inconscientes en el procesamiento visual (Helmholtz, 1866). Tal vez la
-demostración más poderosa de esto son las imágenes biestables: aquellas en las que el mismo
-estímulo se alterna entre dos percepciones muy diferentes, correspondiendo a dos estados 
-estables compitiendo en un sistema dinámico subyacente. Ward Scholl, 2015.
+Una de las propuestas de la neurociencia moderna ha sido el aprovechamiento de los nuevos algoritmos que 
+permiten analizar la interdependencia entre señales temporales, además de la emergente teoría de redes complejas 
+y la aparición de técnicas como la magnetoencefalografía. \textcite{Sporns2010} ha sugerido 
+que la teoría de redes es especialmente adecuada para el estudio de la función cerebral, puesto que nuestro 
+cerebro contiene cerca de 1014 sinapsis neuronales y la enorme cantidad de conexiones propicia un entorno ideal 
+para la sincronización transitoria o permanente de neuronas dando como resultado la aparición de las funciones 
+cognitivas. Por lo tanto, comprender la organización de esta compleja red cerebral, representa 
+uno de los desafíos más importantes y emocionantes en el campo de la neurociencia.
 
-Los cambios perceptuales en las imágenes biestables pueden ser activados por múltiples
-factores, sin embargo, podemos clasificarlos en categorías: Primero, y tal vez el más intuitivo
-de todos es que el cambio puede ocurrir sin ninguna razón en concreto. Esta posibilidad es
-apoyada por la fenomenología de cambios no deseados y por la evidencia de que los periodos
-de dominio y supresión están caracterizados por una independencia estocástica.
+La perspectiva del funcionamiento del cerebro ha pasado de la visión frenológica a una visión integradora, 
+en la que la función cerebral se lleva a cabo mediante la comunicación entre distintas regiones \parencite{Tononi5033}. 
+Es por esto que herramientas como el EEG/MEG resultan de especial utilidad para el estudio de la conectividad
+ante estímulos cortos. Dicho estudio se hacía, inicialmente, a partir de las relaciones estadísticas entre las 
+series temporales obtenidas por los sensores, sin embargo, a día de hoy, han surgido nuevos métodos de 
+análisis como la correlación, la coherencia, la sincronización en fase y la causalidad \parencite{Jirsa2007}; 
+y, aunque estos métodos han mejorado procesos vitales como la localización de fuentes, siguen siendo insuficientes 
+para segregar y obtener resultados debido al gran número de datos.
 
-Segundo, los cambios perceptuales pueden ser sistemáticamente influenciados por las
-diferentes propiedades intrínsecas del estímulo mismo. Consideremos, por ejemplo, un
-estímulo en el que un grupo de puntos moviéndose puede ser visto como una esfera
-tridimensional transparente rotando hacia la derecha o la izquierda. Si la fuerza de una de las
-interpretaciones es mejorada (simplemente hacer que los puntos se muevan en una dirección
-de forma más brillante que las otras) entonces la percepción impulsada tenderá a dominar
-. De forma similar, simplemente el hecho de ver una
-interpretación por un periodo extendido de tiempo introducirá la adaptación, haciendo que el
-cambio a la interpretación contraria sea más probable a medida que el tiempo va escalando.
+Ante la necesidad imperante de ir mucho más allá de mostrar las estadísticas generales de las redes, 
+el uso de mecanismos tecnológicos cobra una importancia trascendental. Los algoritmos de inteligencia artificial 
+y machine learning son una primera respuesta a dicha necesidad y han probado su utilidad, sobretodo a la hora de 
+analizar grandes volúmenes de datos siguiendo patrones bien entrenados.
 
-Tercero, la estimulación visual totalmente extrínseca puede inducir el cambio perceptual.
-Por ejemplo, simplemente la presentación de un breve (pero consciente) estímulo visual
-puede inducir un subsecuente cambio perceptual mientras se observa un fenómeno como el
-cubo de Necker.
-
-Cuarto, la percepción de imágenes biestables puede cambiar debido a un esfuerzo
-voluntario, es decir, porque nosotros explícitamente intentamos hacerlas cambiar. Los
-observadores pueden mantener una percepción específica o pueden cambiar entre
-percepciones basándose en instrucciones explícitas de lo que deben hacer (Toppino, 2003).
-Por ejemplo, parece que algunos cambios intencionales en el cubo de Necker se producen
-debido a la priorización atencional de algunos contornos y vértices específicos.
-
-El cambio también puede ser influenciado por el conocimiento explícito de la
-multiestabilidad misma y las posibles percepciones compitiendo. Ocurre más fácilmente, por
-ejemplo, cuando las posibles interpretaciones son explícitamente reconocibles, 
-y de forma inversa una percepción que de otra manera sería dominante puede
-ver dramáticamente reducida su dominancia perpceptual ante el desconocimiento de la
-biestabilidad por parte del observador.
-
-Finalmente, en el 2015 se encontró que los cambios de percepción pueden producirse por
-la presentación sistemática de señales inconscientes. Pequeñas alteraciones en forma de
-señales, como marcas de oclusión ambiental, podrían disminuir la aleatoriedad de los
-cambios de percepción de estímulos biestables.
-
-Nuestro estudio se basó en la exploración de una de las posibilidades implementadas por
-Ward y Scholl, quienes en el año 2015 llevaron a cabo el experimento más completo hasta la
-fecha en relación a este tema. Utilizaremos un método diferente para la presentación de las
-señales inconscientes, enfocándonos en reducir la posibilidad de confundir un cambio
-estocástico con uno producido por la señal y observaremos si este cambio tiene alguna
-incidencia en los resultados recolectados por Ward y Scholl.
-
-En este punto estamos interesados en una posibilidad que no encaja limpiamente dentro
-de ninguna de esas categorías en particular, en la cual, señales inconscientes transitorias
-podrían ocasionar cambios perceptuales subsecuentes que no obstante a ojos de los
-observadores parecerían ser completamente aleatorios. A diferencia de la mayoría de estudios
-de factores de percepción de “arriba hacia abajo” (ej, esfuerzo voluntario o conocimiento de
-la ambigüedad), esta posibilidad involucra específicamente estímulos
-de percepción de “abajo hacia arriba”. A diferencia de estudios que cambian la naturaleza del
-estímulo que será visto (ej., Klink et al., 2008), el presente experimento involucra señales que
-no son, por si mismas parte de la percepción resultante. (No es simplemente que el
-observador no pueda apreciar como y porque las señales están influenciando su percepción;
-sino que, ellos no pueden si quiera ver las señales para empezar). Finalmente, mientras que
-hay muchos otros ejemplos de señales no vistas influenciando lo que vemos después, 
-aquí nosotros exploramos como una señal transitoria no vista
-puede influenciar una percepción estable en curso, incluso cuando ni el contenido ni la
-existencia de esa información llegue a ser consciente.
-
-Si dichas señales inconscientes influencian la percepción resultante de una forma
-dependiente de su contenido particular, esto indicará que la señal visual (procesamiento de
-abajo hacia arriba) puede influenciar el cambio de percepción incluso cuando las señales no
-figuran en la percepción resultante, e incluso
-cuando los observadores sienten que los cambios son enteramente estocásticos.
-
-Respecto a la animación utilizada, algunos de los investigadores también han apuntado
-que mientras la figura es una silueta pura, hay algunas señales sutiles de profundidad en la
-animación original (Troje, N. F., 2010). En particular, los observadores tienden a ver las
-figuras ambiguas como si estuvieran posicionadas debajo de su punto de vista y esto,
-combinado de forma sutil con una sombra visible puede llevar a que la percepción en
-dirección de las agujas del reloj sea dominante.
-
-A pesar de estos sesgos y la resistencia inicial al cambio intencional, la bailarina es
-biestable y los observadores perciben el cambio. Aunque la
-mayoría de los cambios parecen ser puramente estocásticos, el cambio puede ser influenciado
-por factores de procesamiento de “abajo hacia arriba” (ej, se producen más cambios cuando
-la animación gira más rápido) y de procesamiento de “arriba hacia abajo” (ej,
-intencionalmente enfocándose en los pies de la bailarina. Liu et al., 2012).
+Una de las tareas que genera mayor demanda de tiempo y recursos es la observación de las combinaciones entre los nodos
+y las diferentes frecuencias electromagnéticas. Una forma de solventar este problema es la facilitación de la 
+exploración entre nodos \parencite{Massimini2228}: para este fin, hemos desarrollado una herramienta interactiva 
+de visualización de redes que permite relacionar medidas estadísticas binarias y ponderadas con frecuencias y 
+tiempos para generar espectrogramas y diagramas de coherencia.
 
@@
 \subsection{Participantes}
-Para la recolección de los datos necesarios, el experimento fue realizado (previa
-autorización) en un grupo de 20 individuos (edad promedio = 19 años), de los cuales se
-pudieron obtener 19 muestras exitosas (un individuo reportó notar la señal y por lo tanto su
-información no fue tenida en cuenta).
 
 \subsection{Materiales}
-El estímulo utilizado es la versión original de la ilusión de la bailarina que se puede
-obtener desde la página web del autor. Esta animación (\ang{8,85} X \ang{10,00}) representa a una
-figura femenina como una silueta negra sobre un fondo de grises degradados (con una sombra
-visible debajo de uno de sus pies, vista desde una elevación de \ang{6,8} desde el plano horizontal,
-con una extensión vertical máxima de \ang{7,15}, rotando \ang{176,47} por segundo en el plano frontal,
-por lo tanto una rotación completa de \ang{360} sucede aproximadamente cada 2 segundos (2,040
-ms, cada uno de los 34 frames de la imagen es presentado por 60 ms). Debido a la ausencia
-de señales de profundidad, la bailarina puede ser percibida como si estuviera rotando a favor
-o en contra de la dirección de las agujas del reloj.
-
 \subsection{Diseño}
-Esta animación fue presentada utilizando una aplicación móvil para el sistema operativo
-Android, programada utilizando como base el framework Ionic y tomando en cuenta el
-trabajo realizado en las librerías PsychoJS. Puede encontrar más información al respecto y
-enlaces a los repositorios en el Anexo 2.
-
-Unos contornos explícitos fueron añadidos en ciertos lugares y momentos de la
-animación de modo que estos desambiguaran la orientación en la profundidad y rotación de la
-figura usando señales de auto-oclusión. Los ejemplos de dichos contornos son apreciados en
-la figura 1, donde la adición de un simple contorno de color blanco interno a la silueta
-desambigua cuál de las piernas de la bailarina está extendida y por lo tanto determina la
-dirección a la que ella está apuntando.
-
 \subsection{Procedimiento}
-A cada observador se le suministró un dispositivo
-móvil con la aplicación “Spinning Dancer” instalada y a través de dicha aplicación, se expuso
-al observador ante un total de 300 repeticiones del estímulo a lo largo de 5 minutos. Durante
-este periodo de tiempo fueron presentadas al observador un total de 5 señales transitorias (a
-los 26, 76, 148, 200, 258 segundos) que alteraban de forma directa la profundidad de la
-imagen con el objetivo de generar un cambio perceptual.
-
-Se le pidió al observador que registrara cualquier tipo de cambio perceptual en la
-dirección de la animación, utilizando dos botones ubicados dentro del área táctil del
-dispositivo móvil en la parte inferior. Una vez transcurridos los 5 minutos de la prueba se
-consultó a cada uno de ellos si habían notado algún tipo de alteración o aparición de alguna
-señal durante la animación. Si la aparición de las 5 señales había pasado totalmente
-desapercibida para el observador, entonces se procedía a enviar los resultados de su prueba a
-un servidor que habíamos dispuesto con anterioridad para recibir y almacenar la información
-para su posterior análisis.
-
 \section{Resultados}
-
-Los observadores experimentaron un promedio de 26 cambios perceptuales a lo largo del
-experimento (SD = 22,49), con un promedio de latencia entre cambios perceptuales de 24,22
-s (SD = 16,62).
-
-Si una señal transitoria es la causante de un cambio perceptual, podríamos naturalmente
-esperar encontrar cambios registrados muy cercanos a los tiempos de aparición de dichas
-señales, es decir, que la señal produzca un cambio perceptual poco después de su aparición.
-Para probar esto, primero calculamos el número de cambios perceptuales ocurridos durante
-los 8 segundos siguientes a la aparición de cada señal, moviendo la ventana de 8 segundos
-por una fracción de 1 segundo cada vez. Sin embargo, para determinar si el cambio
-perceptual fue producido por la señal inconsciente, tuvimos que comparar la frecuencia y
-probabilidad de cambios perceptuales cuando una señal fue presentada en contraste a los
-periodos donde ninguna señal fue presentada. Por lo tanto también medimos la cantidad de
-cambios perceptuales que ocurrieron durante cada fragmento de 8 segundos donde no se
-había presentado una señal. Utilizamos una estrategia tecnológica para medir dicho
-fragmento de 8 segundos moviéndonos 1 segundo desde el inicio hasta el final del
-experimento. Cada fragmento de 8 segundos fue incluido a menos que contuviera en él la
-aparición de una señal (en cuyo caso fue contabilizado como mencionamos anteriormente).
-Por lo tanto esta estrategia nos proporcionó una base en la que se incluyeron todos los
-cambios perceptuales, tanto los estocásticos como los influenciados por las señales.
-
-La información obtenida puede ser apreciada en la figura 2, presentada como la
-proporción de cambios perceptuales en relación a la base de cambios (ej, un valor de 2 indica
-que ocurrieron el doble de cambios perceptuales en relación con la media de cambios de
-base).
-
-Existe una clara tendencia decreciente en esta figura, en la que la mayor parte de los
-cambios perceptuales causados por las señales ocurriendo en los primeros segundos luego de
-la presentación de dicha señal. Inesperadamente, parece ser que este incremento en los
-cambios perceptuales debidos principalmente a la presencia de la señal fue balanceado por un
-decrecimiento correspondiente en los cambios perceptuales ocurridos durante la segunda
-mitad del fragmento (tanto que incluso descendió por debajo de la media de base). En el
-segundo 3 la cantidad de cambios perceptuales no fue tan considerablemente alta en relación
-con la base, pero para la mayoría de segundos restantes fue mucho menor que la media de
-base, excepto por el segundo 5 donde la diferencia no fue tan notable.
-
-Estos análisis se pueden reducir en términos de la tendencia observada directamente en la
-figura 2: Las señales transitorias inconscientes producen un número mayor de cambios
-perceptuales (respecto a la base) inmediatamente después de ser presentadas, llegando a
-producir incluso el doble en el segundo siguiente a dicha presentación.
-
 \section{Discusión}
-La neurociencia es un campo de investigación con un avance vertiginoso y que exige al máximo eficiencia, 
-celeridad y automatización para los procesos implicados en la recolección y análisis de datos. 
-Si bien hasta el momento ha sabido aprovechar la tecnología existente, es menester que los últimos 
-avances matemáticos y en materia tecnológica se conviertan en el brazo fuerte que impulse investigaciones 
-como la conectividad funcional del cerebro.
-
-Tecnologías como la inteligencia artificial, machine learning, deep learning y algoritmos de redes 
-neuronales proveen herramientas potentes como nunca antes habíamos visto y que permitirían no sólo 
-acelerar aún más las investigaciones, sino también, garantizar que los resultados sean muchísimo más 
-confiables, replicables y certeros.
-
-La conectividad funcional del cerebro durante la producción de procesos cognitivos y funciones 
-mentales superiores es un campo de estudio que sólo se puede abordar en humanos. Esto trae como 
-consecuencia ciertas limitaciones a la hora de realizar la investigación, como la falta de pacientes 
-dispuestos a participar en procedimientos clínicos estresantes; por lo tanto, la cantidad y calidad 
-de los datos se ve comprometida. En este contexto, es esencial optimizar las técnicas estadísticas 
-aplicadas para maximizar el potencial de los resultados.
-
-La metodología implementada en la simulación presentada durante este documento fue diseñada específicamente 
-para este tipo de situaciones. Además, el hecho de que los resultados obtenidos podrían haber sido mejorados 
-es razón suficiente para estimar que con un paradigma experimental más estructurado y con más datos, 
-los resultados obtenidos de los pacientes analizados podrían replicarse a más sujetos.
-
 \printbibliography

### 2018-08-18 Paper.tex
Fix some abstract words

@@
 como la lectura, sin embargo, la integración de esta tecnología en la investigación psicológica sigue siendo
-un paradigma poco explorado en la actualidad. En este trabajo hemos profundizado en una de las posibilidades de integración
-de la inteligencia artificial desarrollando una herramienta que permite sacar un provecho mucho más extenso de
-los datos registrados a través de la electrocorticografía. Además, presentaremos ejemplos de campos de acción
-en el estudio de la conectividad cerebral que pueden ser potencializados a través de la implementación de algoritmos
-de inteligencia artificial y ahondaremos en algunos desafíos que todavía quedan por resolver antes de que 
-esta tecnología sea implementada de forma extendida en el estudio de procesos cognitivos.}
+un paradigma poco explorado en la actualidad. En este trabajo se ha profundizado en una de las posibilidades de 
+integración de la inteligencia artificial mediante la creación de una herramienta que permite sintetizar y 
+graficar los datos registrados a través de la electrocorticografía. Además, presentaremos ejemplos de 
+campos de acción en el estudio de la conectividad cerebral que pueden ser potencializados a través de la 
+implementación de algoritmos de inteligencia artificial y ahondaremos en algunos desafíos que todavía quedan 
+por resolver antes de que esta tecnología sea implementada de forma extendida en el estudio de procesos 
+cognitivos.}
 
@@
 \subsection{Participantes}
-
 \subsection{Materiales}
@@
 \subsection{Procedimiento}
+
 \section{Resultados}
+
 \section{Discusión}
+
 \printbibliography

### 2018-08-18 Paper.tex
Back up

@@
 \section{Discusión}
+La neurociencia es un campo de investigación con un avance vertiginoso y que exige al máximo eficiencia, celeridad
+y automatización para los procesos implicados en la recolección y análisis de datos. Si bien hasta el momento ha 
+sabido aprovechar la tecnología existente, es menester que los últimos avances matemáticos y en materia tecnológica 
+se conviertan en el brazo fuerte que impulse investigaciones como la conectividad funcional del cerebro.
+
+Tecnologías como la inteligencia artificial, machine learning, deep learning y algoritmos de redes neuronales proveen 
+herramientas potentes como nunca antes habíamos visto y que permitirán no sólo acelerar aún más las investigaciones, 
+sino también, garantizar que los resultados sean mucho más confiables, replicables y certeros.
+
+La conectividad funcional del cerebro durante la producción de procesos cognitivos y funciones mentales superiores es 
+un campo de estudio que sólo se puede abordar en humanos. Esto trae como consecuencia ciertas limitaciones a la hora 
+de realizar la investigación, como la falta de pacientes dispuestos a participar en procedimientos clínicos estresantes; 
+por lo tanto, la cantidad y calidad de los datos se ve comprometida. En este contexto, es esencial optimizar las 
+técnicas estadísticas aplicadas para maximizar el potencial de los resultados.
+
+La metodología implementada en la simulación presentada durante este documento fue diseñada específicamente para este 
+tipo de situaciones. Además, el hecho de que los resultados obtenidos pudieron haber sido mejores es razón suficiente 
+para estimar que con un paradigma experimental más estructurado y con más datos, dichos resultados obtenidos de los 
+pacientes analizados podrán ser replicados en más sujetos.
 

### 2019-10-20 Main.tex
Update source

\documentclass[12pt, man, donotrepeattitle, letterpaper]{apa6}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[style=apa,sortcites=true,sorting=nyt,backend=biber]{biblatex}
\title{Identificando el riesgo de suicidio a través de una red neuronal capsular usando datos de Facebook}
\shorttitle{Suicidio, inteligencia artificial y Facebook}
\author{Juan D. Angarita \\ Sharol G. Torres}
\affiliation{Universidad Popular del Cesar}
\note{\today}
\addbibresource{bibliography.bib}
\abstract{Una de las principales causas de muerte que ha tenido un aumento dramático en los últimos años en Colombia es el suicidio. Esta situación tiene un componente inherente que lo hace difícil de prevenir: es muy complejo identificar a las personas en riesgo. En el presente estudio mostraremos cómo (usando un enfoque tecnológico) es posible identificar con un porcentaje de acierto elevado a las personas en riesgo. Utilizando la información pública de Facebook de personas que se han suicidado, hemos entrenado una red neuronal capsular para que pueda llevar a cabo dicha labor. Elementos tales cómo: cambios en la preferencia de colores, horas de publicación recurrente y contenido textual de sus perfiles, han pobrado estar relacionados con la problemática. }

\keywords{suicidio, facebook, redes neuronales capsulares, análisis de sentimientos}

\begin{document}
    \maketitle
    \tableofcontents
    \newpage
    \section{Introducción}
    A día de hoy, identificar de forma masiva los factores, señales y patrones que dan origen al pensamiento suicida o la
    consumación del mismo sigue siendo una tarea que parece superar todos nuestros esfuerzos. Evidentemente, la conducta suicida representa un desafío complejo para las ciencias humanas, en el que las causas que desencadenan la crisis se interrelacionan de tal forma, que detectarlas puede ser un proceso muy largo. Como flagelo social, este ha sido foco investigativo en diversas disciplinas, cada una encarando el problema de una forma distinta y, sin embargo, los resultados siguen siendo poco aplicables.

    Entre tanto, según estadísticas del \textcite{MedicinaLegal}, la autoeliminación ha venido escalando entre las principales causas de muerte por factores externos en Colombia, siendo la población más afectada sujetos entre 20 y 34 años.

    Considerando que la población más afectada por esta problemática es también la de mayor acceso a redes sociales \parencite{Facebook}, y dado el aumento de la tendencia a publicar contenido sobre su estado de ánimo en perfiles públicos de Internet, podemos anticipar que explorar estos espacios en busca de elementos comunes entre ellos, puede conducir a la identificación de patrones ignorados hasta ahora, lo que a su vez aumentaría la detección temprana de riesgo potencial e ideación e intento suicida.

    Elementos tales cómo: cambios en la preferencia de colores\parencite{Carruthers2010}, aumento de actividad nocturna \parencite{Season} y un discurso marcado por algunas palabras clave \parencite{TextAnalysis}, han probado estar relacionados con la depresión y aparición de ideas suicidas y las redes sociales son sitios propicios para rastrear dichos elementos.
    \newpage

    \section{Justificación}
    Uno de los elementos limitantes en la lucha contra el suicidio es la falta de detección temprana, es por ello que este estudio se basará en el perfilamiento de las señales y todas las variables que inciden en la consumación del suicidio y sus manifestaciones previas.

    Se sostiene que la funcionalidad de las alertas primarias debe tomarse como señales que conducirán a la necesaria detección temprana, lo que implica necesariamente el reconocimiento del suicidio como proceso en el que existen diversos factores intervinientes, que finalmente llevan al sujeto a la decisón de consumar el acto. Por lo que se considera fundamental tener conocimiento sobre el proceso y los eventos que ocurren anteriormmente a que la persona llegue a esta decisión fatal. Dichos eventos son la ideación suicida y el intento de suicidio \parencite{SANCHEZ2010}.

    Lamentablemente, la detección temprana sigue siendo una deuda pendiente de la investigación con la sociedad. Sin embargo, tomando como base el más reciente avance de la inteligencia artificial y usando como catalizador un algoritmo de redes neuronales capsulares, analizaremos la producción textual, visual, los patrones de actividad, las preferencias en los cambios de colores y otras variables recolectadas en perfiles públicos de suicidas en facebook; con el objetivo de poder entrenar eficientemente un modelo que nos permita usando la misma información proveniente de perfiles comunes, identificar aquellas personas que están dando señales de estar ante un riesgo inminente.

    Confiamos en que de la integración de algoritmos de inteligencia artificial y conocimientos psicológicos, vendrá la próxima revolución de nuestro campo. Existen numerosas variables cuantitativas que podrían darnos muestras claras de patrones que a día de hoy siguen velados para la investigación tradicional, puesto que, nuestra capacidad de detección de patrones y procesamiento numérico palidece ante la sofisticación actual de las máquinas.
    \newpage

    \section{Objetivos}
    \subsection{General}
    Diseñar un algoritmo de inteligencia artificial que reconozca patrones relacionados con la ideación suicida, usando como base información pública proveniente de redes sociales.

    \subsection{Específicos}
    \begin{itemize}
        \item Identificar las señales de alerta (directas o indirectas) provistas por el sujeto a través del flujo de información compartida en sus redes sociales.
        \item Establecer la correlación que subyace entre los factores que inciden de manera directa en la consumación del suicidio y las distintas señales identificadas.
        \item Planificar estrategias de entrenamiento para que un algoritmo pueda reconocer los posibles patrones de manifestación de una crisis suicida o de riesgo potencial.
    \end{itemize}
    \newpage
    \section{Marco Teórico}

    \subsection{Paradigma de redes neuronales actual}
    En los últimos años, las investigaciones en el campo de inteligencia artificial (en lo que se refiere al aprendizaje profundo) se centraron en cómo aumentar la profundidad de una red, agregando más capas para lograr un mayor grado de abstracción (comenzando desde las primeras capas convolucionales capaces de extraer formas pequeñas, ángulos o intensidad de color, vamos paso a paso combinando características simples en diseños cada vez más complejos)\parencite{Capsules}.

    Para hacer esto, tenemos que mantener bajo control el número de parámetros (y los tiempos computacionales) usamos un operador, común en todas las redes profundas, osea un pooling que nos permite que reduzca el número de parámetros reduciendo progresivamente el componente espacial seleccionando los valores más altos pero perdiendo la información espacial relacionada con las características extraídas\parencite{Capsules2}.

    \subsection{Redes neuronales capsulares}
    Por lo tanto, la investigación sobre la arquitectura de las redes neuronales se centra progresivamente en el objetivo de aprender a generalizar mejor en lugar de proporcionar datos cada vez más procesados \parencite{Capsules3}. Se realizó un primer paso con las redes neuronales capsulares, donde nuestro objetivo es obtener una Equivariancia (invarianza de las rototraslaciones) que reemplace al operador de pooling con una nueva estructura denominada: Dynamic Routing.

    Una cápsula es un grupo de neuronas. La actividad de un vector de una cápsula representa los parámetros de instanciación cuando un objeto (o parte de él) viene detectado por la red. La longitud de este vector representa la probabilidad de existencia de la clase dada, mientras que la orientación del vector codifica información espacial (por ejemplo, rotaciones y traducciones) dentro de una matriz de posa.

    \subsection{Arquitectura redes neuronales capsulares}
    La principal diferencia en las redes capsulares, por lo tanto, consiste en una arquitectura no profunda.

    \begin{center}
        \begin{minipage}{0.6\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/capsules}
            \captionof{figure}{Esquema básico red neuronal capsular}
        \end{minipage}
    \end{center}

    La primera capa convolucional (256 kernels, 9x9,stride igual a uno, activación ReLu)
    En la primera capa convolucional vamos a convertir la intensidad de los píxeles en características de bajo nivel, no nos importa mantener la posición espacial relativa; de hecho, queremos utilizar todas esas propiedades importantes par acompartir parámetros útiles para reducir los tiempos computacionales.

    PrimaryCaps consiste en dos capas ocultas: La primera capa corresponde al proceso de rendering el cual lo hemos descrito antes. La segunda capa, por el contrario, es convolucional (32 cápsulas 8 dimensionales) donde cada cápsula representa una característica extraída, por lo tanto, a través de una convolución de 9x9 kernels y un ritmo igual a dos. El output de PrimaryCaps consiste por lo tanto, en cápsulas de 32x6x6 8 dimensiones.

    La última capa por reproducir en forma vectorial h FC-Layer, es decir, vamos a reducir el número de neuronas (en este caso de cápsulas) para obtener una para cada clase del objetivo\parencite{Capsules4}.

    \begin{itemize}
        \item Reemplazar las neuronas con las cápsulas.
        \item Reemplazar el max-pooling con dynamic routing.
        \item Arquitectura no profunda.
    \end{itemize}

    \newpage
    \section{Métodos}
    \subsection{Participantes}
    Para hacer la identificación de los patrones relacionados con la conducta suicida, utilizamos 20 perfiles de Facebook con contenidos públicos de personas que cometieron, intentaron cometer o han estado en situación de riesgo frente al suicidio. El promedio de edad de los sujetos referenciados en los perfiles es de 21 años ($\sigma = 4.5$), 11 hombres y 9 mujeres.

    \subsection{Materiales}
    Para la recolección masiva de la información se utilizó un ``scrapper'', tomando como base el framework Selenium, la información fue almacenada en bases de datos usando el motor Postresql y los algoritmos de inteligencia artificial se apoyaron en los servicios cognitivos de Microsoft, Amazon web services y Tensorflow. Todos los algoritmos mencionados anteriormente fueron programados en el lenguaje Python.

    \subsection{Procedimiento}
    La recolección masiva de la información se hizo de manera autónoma y recursiva por el ``scrapper'' que fue programado para escanear todos los perfiles y almacenar en la base de datos la información general, fotos subidas, publicaciones compartidas, estados escritos, reacciones, lista de amigos e intereses.

    Posteriormente, con toda la información recolectada y almacenada en la base de datos se procedió a utilizar una red neuronal capsular para examinar todas las publicaciones e imágenes compartidas con el propósito de identificar los elementos en cada imagen, su esquema de colores y la presencia de elementos textuales.

    \begin{center}
        \begin{minipage}{0.6\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/1}
            \captionof{figure}{Una de las imágenes compartidas}
        \end{minipage}
    \end{center}

    La figura 1 muestra una de las imágenes compartidas en el perfil de uno de los suicidas. Para dicha imagen el algoritmo extrajo el texto para su posterior análisis y generó la siguiente tabla de colores:
    \begin{itemize}
        \item Color 1: Plateado(196, 196, 196). Pixeles: 153398. Porcentaje: 86.75\%
        \item Color 2: Gris oscuro(111, 110, 116). Pixeles: 16589. Porcentaje: 9.38\%
        \item Color 3: Negro(9, 9, 11). Pixeles: 6833. Porcentaje: 3.86\%
    \end{itemize}

    Cuando todas las imágenes se procesaron, se prosiguió a tomar el texto escrito en cada imagen, publicación y elemento compartido para evaluarlo a través de un analizador de sentimientos. El enfoque utilizado fue dividir los textos en frases y examinar una por una en los servicios cognitivos de Microsoft. Una vez obtenido el puntaje de cada frase (entre 0 y 1), se examinó el texto completo y se compararon los resultados para evitar que la presencia de algunas frases positivas alteraran el puntaje de una publicación mayoritariamente negativa.
    \newpage
    \section{Resultados}
    De entre los perfiles que fueron sometidos al análisis, se encontraron que 5 de ellos no contenían la cantidad mínima de publicaciones en el último mes antes de la fecha de suicidio, por lo tanto, fueron descartados para evitar que dicha limitación afectara los resultados finales. Esta es una dificultad que responde a dos causas principales: la primera de ellas es la política de privacidad de datos de Facebook, que será discutida más adelante y la segunda es la tendencia que tienen algunas personas a alejarse del ojo público semanas antes de cometer el acto \parencite{SuicidalB}.

    Por otro lado, al hacer el análisis estadístico de los valores arrojados por los perfiles restantes, la inteligencia artificial nos permitió observar tres patrones importantes que en el pasado han probado estar relacionados con la ideación suicida y el acto en sí mismo. En primer lugar, la figura 2 nos muestra los porcentajes de representatividad que tuvieron los colores en las imágenes compartidas por los sujetos en el último mes anterior a su muerte.

    \begin{center}
        \begin{minipage}{0.8\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/colors_global}
            \captionof{figure}{Imagen acumulativa de los porcentajes de representatividad de los perfiles acumulados}
        \end{minipage}
    \end{center}

    La figura nos muestra que existe una preferencia marcada por los sujetos en riesgo de suicidio hacia cierta gama de colores. Los colores más sobresalientes son el negro, las diferentes tonalidades de grises y algunos otros colores como el verde, rojo y café en sus tonos más oscuros. Estos datos coinciden con el estudio llevado a cabo por \textcite{Carruthers2010}, cuyos datos demostraban que las personas en estado de depresión o con problemas de ansiedad tienen una tendencia a preferir los colores en la escala de grises y los tonos oscuros de entre los 38 colores estudiados.

    \begin{center}
        \begin{minipage}{0.3\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/colors_angie}
            \captionof{figure}{Preferencia de colores - Sujeto 1}
        \end{minipage}
        \begin{minipage}{0.3\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/colors_juan}
            \captionof{figure}{Preferencia de colores - Sujeto 4}
        \end{minipage}
        \begin{minipage}{0.3\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/colors_gabriel}
            \captionof{figure}{Preferencia de colores - Sujeto 5}
        \end{minipage}
    \end{center}

    Las figuras 3, 4 y 5 nos muestran el caso puntual de tres de los sujetos con mayor número de publicación de imágenes y cuya tendencia es muy notable. Cabe aclarar, para cerrar este patrón, que el porcentaje desbordado del color negro puede estar relacionado con el hecho de que muchas de las imágenes que contenían textos, estaban escritas con fuentes de dicho color.

    El segundo patrón observado, relaciona el análisis sentimental hecho al contenido textual de las publicaciones, el texto encontrado en las imágenes y el texto compartido proveniente de publicaciones de terceros que los sujetos publicaban en sus perfiles \parencite{Twitter}.

    En este caso en particular pudimos observar que es posible que existan dos patrones relacionados al tono de los textos y que eso implicaría que habría que entrenar las herramientas para poder generar alertas adecuadas para las dos situaciones \parencite{TextAnalysis}. Uno de ellos hace referencia a aquellos sujetos cuya disminución en el puntaje se presenta de forma gradual, mientras que parecen existir algunos sujetos cuyo deterioro es muy rápido.

    \begin{center}
        \begin{minipage}{0.45\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/score_angie}
            \captionof{figure}{Análisis textual - Sujeto 7}
        \end{minipage}
        \begin{minipage}{0.45\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/score_juan}
            \captionof{figure}{Análisis textual - Sujeto 13}
        \end{minipage}
    \end{center}

    Como podemos observar en las figuras 6 y 7, la escala de tiempo del sujeto 7 es de tan sólo diez días, mientras que el sujeto 13 tiene una escala de un mes. Esto se debe a que la inteligencia artificial hacía el corte de datos cuando encontraba que el sujeto regresaba a los valores promedio. La figura 8, por otro lado, muestra los dos sujetos en una línea de tiempo de 50 días con el objetivo de que se aprecie con mayor claridad la aparición y diferenciación de los dos patrones mencionados anteriormente.

    \begin{center}
        \begin{minipage}{0.65\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/mix}
            \captionof{figure}{Análisis textual - Sujetos 7 y 13}
        \end{minipage}
    \end{center}

    Un posible patrón interesante que nos gustaría medir en el futuro y para el que necesitaríamos un número mayor de datos es el que relaciona los dos patrones anteriores con el estado de ánimo general de los sujetos. A priori, parece observarse que aquellas personas cuyos estados de ánimo está por debajo del promedio en condiciones normales, suelen tener la disminución gradual, mientras que aquellas personas que mantienen un estado de ánimo en la media o superior paracen ser más suceptibles a las disminuciones repentinas.

    El último patrón está relacionado con la aparición o aumento de la actividad nocturna por parte de los sujetos antes del suicidio. Puntualmente, hemos medido la actividad realizada entre las 12 de la noche y las 6 de la mañana. Esta franja ha sido identificada por múltiples estudios como la más común para la ejecución del suicidio y la que mayor aumento en los niveles de actividad presenta en los días anteriores al acto. \parencite{Season} \parencite{Littlewoode012113} \parencite{Sleeping} \parencite{PERLIS2016101}.

    En promedio, la actividad aumento entre un 40 y un 60 \% ($\sigma = 12.5\%$) durante los días previos a la consumación del suicidio.

    \begin{center}
        \begin{minipage}{0.39\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/time_angie}
            \captionof{figure}{Act. nocturna - Sujeto 14}
        \end{minipage}
        \begin{minipage}{0.39\linewidth}
            \includegraphics[width=\linewidth]{images/time_juan}
            \captionof{figure}{Act. nocturna - Sujeto 9}
        \end{minipage}
    \end{center}

    La figura 9 nos muestra la aparición repentina de actividad nocturna en el sujeto 14, cuya actividad nocturna previa era prácticamente nula. Personas con un patrón de actividad nocturna alto (figura 10), también vieron incrementado el nivel de dicha actividad, los días antes del suicidio.
    \newpage
    \section{Conclusiones}
    Como hemos podido observar, a pesar de la diversidad demográfica de los perfiles de los sujetos utilizados durante esta investigación, existen algunos patrones generalizados que son identificables de forma masiva \parencite{Twitter}, y que nos permitirían ante una eventual creación de un instrumento más robusto poder reaccionar a tiempo ante un riesgo potencial de suicidio.

    Al analizar el flujo de información provista por los mismos sujetos en sus redes sociales, se encontraron elementos que ven aumentada su frecuencia de aparición temporalmente durante momentos de crisis, episodios depresivos y demás situaciones relacionadas al suicidio. Lamentablemente, debido a las configuraciones de privacidad establecidas en la mayor parte de los perfiles de Facebook, el entrenamiento que hemos podido hacer sigue teniendo sus limitaciones. Tal vez, redes sociales con otras tendencias de privacidad como Twitter puedan arrojar datos que permitan potenciar el entrenamiento de nuestro algoritmo.

    Por otro lado, es importante recalcar la trascendencia que tuvo en nuestra investigación la implementación de las redes neuronales capsulares, sobretodo a la hora de clasificar y procesar las imágenes. Comparadas con sus predecesoras las redes neuronales convolucionales, este nuevo paradigma de inteligencia artificial ha probado ser sumamente efectivo para la investigación de elementos tan complejos como los patrones de comportamiento humano. Si bien, son más lentas y complejas de calibrar, una vez que se ha llegado al punto de entrenamiento ideal, los datos se procesan de una manera más coherente y cercana a como lo hace nuestro cerebro \parencite{Convolutional}.

    Animamos a la comunidad a partir de nuestros resultados y ampliar el espectro del instrumento investigativo, buscando patrones que puedan haber sido ignorados por nuestro enfoque y que finalmente se alcance un modelo más estructurado y eficiente que nos permita desarrollar mecanismos de acción temprana ante el flagelo del suicidio.
    \printbibliography

\end{document}

### 2019-10-20 Main.tex
Minor format fixes

@@
-\documentclass[12pt, man, donotrepeattitle, letterpaper]{apa6}
+\documentclass[12pt, donotrepeattitle, jou]{apa6}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
@@
 \shorttitle{Suicidio, inteligencia artificial y Facebook}
-\author{Juan D. Angarita \\ Sharol G. Torres}
+\author{Juan D. Angarita - Sharol G. Torres}
 \affiliation{Universidad Popular del Cesar}
-\note{\today}
 \addbibresource{bibliography.bib}
@@
     \maketitle
-    \tableofcontents
-    \newpage
     \section{Introducción}
@@
     Elementos tales cómo: cambios en la preferencia de colores\parencite{Carruthers2010}, aumento de actividad nocturna \parencite{Season} y un discurso marcado por algunas palabras clave \parencite{TextAnalysis}, han probado estar relacionados con la depresión y aparición de ideas suicidas y las redes sociales son sitios propicios para rastrear dichos elementos.
-    \newpage
 
-    \section{Justificación}
     Uno de los elementos limitantes en la lucha contra el suicidio es la falta de detección temprana, es por ello que este estudio se basará en el perfilamiento de las señales y todas las variables que inciden en la consumación del suicidio y sus manifestaciones previas.
@@
 Existen numerosas variables cuantitativas que podrían darnos muestras claras de patrones que a día de hoy siguen velados para la investigación tradicional, puesto que, nuestra capacidad de detección de patrones y procesamiento numérico palidece ante la sofisticación actual de las máquinas.
-    \newpage
-
-    \section{Objetivos}
-    \subsection{General}
-    Diseñar un algoritmo de inteligencia artificial que reconozca patrones relacionados con la ideación suicida, usando como base información pública proveniente de redes sociales.
-
-    \subsection{Específicos}
-    \begin{itemize}
-        \item Identificar las señales de alerta (directas o indirectas) provistas por el sujeto a través del flujo de información compartida en sus redes sociales.
-        \item Establecer la correlación que subyace entre los factores que inciden de manera directa en la consumación del suicidio y las distintas señales identificadas.
-        \item Planificar estrategias de entrenamiento para que un algoritmo pueda reconocer los posibles patrones de manifestación de una crisis suicida o de riesgo potencial.
-    \end{itemize}
-    \newpage
-    \section{Marco Teórico}
 
@@
 
-    \newpage
     \section{Métodos}
@@
 Una vez obtenido el puntaje de cada frase (entre 0 y 1), se examinó el texto completo y se compararon los resultados para evitar que la presencia de algunas frases positivas alteraran el puntaje de una publicación mayoritariamente negativa.
-    \newpage
+
     \section{Resultados}
@@
 Personas con un patrón de actividad nocturna alto (figura 10), también vieron incrementado el nivel de dicha actividad, los días antes del suicidio.
-    \newpage
-    \section{Conclusiones}
+
+    \section{Discusión}
     Como hemos podido observar, a pesar de la diversidad demográfica de los perfiles de los sujetos utilizados durante esta investigación, existen algunos patrones generalizados que son identificables de forma masiva \parencite{Twitter}, y que nos permitirían ante una eventual creación de un instrumento más robusto poder reaccionar a tiempo ante un riesgo potencial de suicidio.
